---
title: "国与家"
date: 2023-10-02T20:07:45-05:00
author: 赵文轩
hideMeta: true
showReadingTime: false
hideSummary: true
draft: true
tags: ['']
---

中文把“国”叫“国家”，来帮助新生的人们理解“国”这个比家更抽象的概念。国家这个词中，国先于家，历史中有很多在忠孝不能两全的时候选择忠，而这些人都是在历朝历代中是历史典型。但如何才能做到国与家差不多重要，抑或比家更重要的，这时候我们需要“家国情怀”，如[这样](http://www.xinhuanet.com/politics/2021-04/26/c_1127375798.htm)。这里可不是说家比国更重要哦：而是用爱家这个概念延伸到爱国，乃至在一个人的人生阶段里，爱国是爱家的更高阶（修身，齐家，治国，平天下）。

人出生以后，从理解父母为家人，再把家人的概念拓延到父母的家人，直到不再拓延。从小和这些家人们接触，都会有意无意通过听爷爷奶奶、爸爸妈妈小时候的故事，抑或看家谱等被灌输以及强化“家”这个概念。不要误解我，我并不是觉得家的概念对一个人来说不好，是累赘，抑或并不应该像现在这样重要到无处不在。一个人通过家庭，可以穿越时空，通过家人连接过去与将来，大大拓展自己的认知与自我；也可以满足人们对于一个安全的、有社交属性的集体的归属感；等等。

但事实上，我观察我周边的同龄人，有还身处家人 pua 中无法自拔的，有意识到被 pua 却无法自拔的，有自拔后无法原谅家人的，有原谅理解后却不知道如何与家人沟通让他们不再 pua 他的（这些关系在国与民的关系里都有对应）。这些除了第一种以外，很难认为他们觉得家给他们带来多少正面的东西：他们无法很爱他们的家。如果不爱这个家的话，即使还想爱其他家（比如自己以后的家），也没有太多参照物；如果已经放弃 “家”这个概念的话，那还能合理地爱“国”吗？对于这份迁移的难度我是[悲观]({{< ref "intimacy_and_trust/index.zh.md" >}})的，因为简而言之，爱的背后核心是*信任*，家人们互不信任对方就不会把后背交给对方；国不相信人民，人民不相信政府与执政党，那爱国就是不可能的，而信任是互相信任。

说回“国”。不仅是人民对国的理解源于“家”，执政的人们有时也是这么理解。在*大明王朝1566*里，胡宗宪被严嵩和吕芳称之为家里的“媳妇”，徐阶也自称“媳妇”，把嘉靖比做“公婆”，把民比做“子孙”。在我爱我家里则做了更顺滑的过渡：刚从国家岗位上退休的姥爷，回到了家里做起了家长，担起了家中的重任，领导“灭鼠记”等。

有一种家与国的对应是这样的：有一小部分官员扮演“严父”、“公婆”之类的家族族长的角色，他们赋予了自己绝对的权威，并且这份权威是不容置疑的，具有“合法性”的。家族族长

有一部分官员扮演“慈母”、“媳妇”之类负责传达“严父”的政策，以及“和稀泥”、“因地制宜”地实行。他们一边对“严父”嘟嘟囔囔，一边对子女絮絮叨叨。有些小辈不管是因为不懂事也好，身处叛逆期也好，对“严父”说的话甚至对“严父”的绝对权威本身的“合法性”起了质疑之心。可再不懂事，也应该事出有因吧，那有哪些可能的因呢：
- “严父慈母”无法以身作则，他们犯了错却不用上家规。州官放火，不许百姓点灯。一边让孩子疫情期间少吃点再坚持一下，一边自己去内部食堂疯狂加餐。自己一边没收孩子手机，一边不断刷抖音。
- 不信任自己，不愿意花心思平等地和自己沟通：“至于你信不信，我反正信了”。
- 面对质疑：
    - 过度解读，直接禁言。
    - 内心敏感脆弱：不想被说，不想被监督。
- 强调合法性所付出的代价：有时候，生气生到一半，发现自己气的毫无道理和根据，只能继续假装气下去，因为不继续生气，自己生气的合法性就没了：有些即使知道是错的，也必须得坚持。

## 合法性
严父的合法性：我是你爷爷，谁敢不服 -》中华民族的悠久历史，历史虚无主义
父母 pua：拿邻居家的孩子、老师 （马斯克）


## 合法性的威胁


最后就是互相失去信任

乡土中国和现代中国（城市里的中国）的差距可以解释很多政府的行为。一方面政府看不起农民，觉得他们落后封建，一方面政府也看不起城市人，觉得他们片面狭隘，精致利己主义。

乡土中国最重要的是以家族为核心的差序格局。