---
title: "Uber 司机"
date: 2024-10-23T13:41:14-05:00
author: 赵文轩
hideMeta: true
showReadingTime: false
hideSummary: true
draft: true
tags: ['']
---

今天我偶然有幸打了一次 uber， 因为我的车有两个召回所以我要去在机场附近的4s店让他们帮我处理一下。一大早我还专门联系了同事去4s店接我一下，因为我把车 drop off 后就没有车回去了，结果到了才知道这个 4s 店会免费提供 uber 接送服务。所以我中午去取车的时候就利用了一下坐了会久违的 uber。

我晚到了一会，在跑过去的时候看到他在我选的地点停了一下，和几个女生聊了会，然后已经走了的时候被我大声叫住了。我一上车，他就说我太幸运了，被三个女生等，还说其中两个 so cute， 说我（他自己）怎么没遇到这种好事。他的热情感染着我让我都相信她们是真的在等我了，没想到这只是开始。我们继续聊了会刚才三个美女，因为我也有幸看到了他们三，虽然没有像他那么近距离，所以也没有他那么兴奋，但我也很乐意继续聊下去。快开到学校的时候，他问我是干什么的，我说我是个 programmer，他说programmer，good at fucking computer，must be fucking smart，good with fucking number，我说应该吧，然后变得有些扭捏，嘀咕了句gpt比我们强。他没有继续这个话题，转而说道他也 good with numbers，因为他在他的国家，秘鲁，当过 banker，这时候我就 mentally note down 一个问题，即为什么要来美国，但我觉得时机不对就没有理解问。接着他就开始说 good with numbers的诀窍就是多practice，但他从不practice，这时候他开始愈发激动。我们这时候行驶在 unviersity avenue，一个很多斑马线很多学生的主路，我也没法不注意到他同样激动的开车风格：他必须在右转道直行，因为在红灯的时候他可以挪到第一个，然后在绿灯的一瞬间（我没注意到地变没变绿）油门踩到底然后并道直行道。

他说他的儿子们也和他一样不喜欢念书，跟他说高中毕业要 gap year，然后打工，然后就一直 gap 下去了。他从他的长子说起，说他留在秘鲁修游戏机，其他儿子都在美国当，guess what，banker。当他把几个儿子都如数家珍后，在我试探着开玩笑确认这几个儿子都是和 the same women from Peru 生的后，我觉得是时机问他为什么在秘鲁呆了17年后来到美国（这是他在美国的第二十五年）。

“Because of terroists"，在他遇到第四次持枪抢劫并被开枪杀了很多保安和职员后，在当banker的地方，他决定要离开了。他没有被杀是因为他是 manager，我这时候不失时机的插了一句我的推理，因为他知道保险柜密码，但他还是想离开了，因为他损失了很多朋友。说到这时，我不太敢再插话了，也不知道插啥了。然后他就继续介绍这个恐怖组织，说他们那些年（八十年代）杀了17000人，直到一位总统抓到了首脑并关进了秘密监狱。我以为这个故事就结束了。

然后他就开始跟我说这不公平，应该把他（首脑）绑到公园里，然后排三队，

虐待的方法， 一条队是拿刀割，一条是那lime， 一条是盐。然后什么说到刀的时候

虽然英语断断续续的，但这是我进来get 到信息占话语比例最多的一次