---
title: "我的top电影(2022-5月版)"
author: 赵文轩
date: 2022-05-27
cover:
    image: fallen-angels.jpeg 
    alt: "堕落天使 -- 王家卫"
    relative: true
summary: 我极为主观地遴选的给我印象最深的一些电影
---

- Cow (2021)
    - 很多片都是通过描绘一个和观众相似的角色来达到共情，我最近看到（2022四月份）的这部关于奶牛的纪录片却在与我共情的这一维度上达到了其他片难以企及的高度。当奶牛经过一天的辛勤“工作”后，坐在草地上看远处的星星时，我能体会到这份幸福，或者说这也是我能想到的最幸福的事，共情过后作为人类的那多的一丝丝多愁善感也同时让我不知为何感到无限的悲凉。远处的星空，交配时的烟花，欢愉地撒欢，“工作”时好听的音乐，放在整个牛生的背景下
- 穆赫兰道 (2001)
    - 我在看这部片前先作弊上网查看了剧本，没想到网上的剧本只有一半，后半段完全没有，结果这部电影的后半段我就一直在震颤，尤其是剧院那段 Llorando，怎么还可以这样，通过拍如此梦幻不真实的东西却能表达出如此真实的冲击。 
- 堕落天使 (1995)
    - *重庆森林*的续集，原本计划在重庆森林里的第三个故事挤进了这里。相比重庆森林，这部更加昏暗低沉，更加的致郁，不过这更符合我当时看这部片的心境，我当时就要的是以郁攻郁，置之最郁而后生。我最近（2022四月份）又在大荧幕和很多人一起重看了重庆森林，当时没有想到的是重庆森林根本不是我记忆里那种致郁的，大家一起看的都很开心，比如金城武翘着脚一罐又一罐地吃凤梨罐头，梁朝伟拿着缩水之后又变胖的肥皂，王菲大声放着 California Dreamin'。堕落天使的的色调感觉是相反的，每个人都变的说不出话来，金城武是个哑巴，拿着个摄像机到处拍老爸，就好像王家卫在纪念和自己两地分离的老爸，能说话的黎明和李嘉欣也不说，李嘉欣也只能通过自慰来表达出来自己的情感，完全不见王菲的肆意和洒脱。黎明和李嘉欣终于见面后，黎明第二天却因为为了帮李嘉欣个忙死了，与之对比的是他们之前没讲过面的合作无一失手。不过当时的我看堕落天使的时候 （2021八月份）更能和堕落天使共情，不知道现在如何。
- 我的野蛮女友 (2001)
    - 第一遍看我带入的是男主，能走狗屎运治愈一个那么美的女孩简直是我的梦想。但后来再看第二遍第三遍，我带入的更是那个女孩，导演很聪明地请全智贤来演一个需要被治愈的被理解的，从而召唤出很多人（至少是我）需要被理解被治愈的情感。这部片从很多角度都不是最好的，但它却是我内心里的总是被想到的那一部爱情片。
- 天使爱美丽 (2001)
    - 一个文艺片拍的不艰涩，不生硬（有些王家卫的电影的情节台词都稍显生硬和这部相比），不居高临下，节奏也恰到好处，是这里最舒服的一部。这种会心一笑的舒服在李安的*喜宴*和*饮食男女*也能感受到，不过我还是选了这部。
- 活着 (1994)
    - 活着，霸王别姬，末代皇帝，*南海十三郎*，都是那种可以成倍延长观众人生的片子。我们看活着里的富贵，霸王别姬的霸王和虞姬，末代皇帝的溥仪，和南海十三郎时仿佛一次又一次地度过了中国近代的一百年，随着他们起起落落浮浮沉沉。这种描绘个体人生在历史宏大叙事宏大背景下如浮萍一样的电影以中国作为背景是最能引起我共情的，只要实事求是地平心静气地拍。单从艺术角度上来说，作为一个中国人，有这种历史和历史遗留要背是幸运的。
- 霸王别姬 (1993)
- 末代皇帝 （1987）
- The Big Lebowski (1998)
    - 这片是这里最有意思的一部，我觉得有些时候人生的意义其实就在于对一个地毯的执念，因为这个地毯毕竟 ties the room together. Walter的执念就是赢得一个片区的保龄球比赛和越战是对的。
- 乱世佳人 (1939)
    - 一个 39年的片子，不知道以后还会不会有这么完美演绎《飘》的片子。费雯·丽的斯嘉丽满足甚至超过了我看《飘》时对斯嘉丽的想象，她可以在看到一顶新的好看的帽子时有藏不住的快乐，也有一个人扛着这个家一个人挥着鞭子的倔强。
- 春光乍泄 (1997)
    - 我看到的那些写王家卫电影的简介，都会借用那部电影里的一句“经典”台词，而这部片里的那句肯定是最被用滥的那句：“黎耀辉，不如我们从头来过”。但每次看到听到这句的时候，总是还是为之动容，可能是这些年我很多时候也在反复咀嚼这个可能，而我大概也清楚结局大概率是如何的。一个很可能不可能的可能，太诱人了，以至于这种可能能让你断绝其他更可能的可能。这种可能它会在你稍微寂寞，失望，失落，失败，和怀疑自己的时候悄悄爬上来，然后侵蚀你的抵抗，最后用它一丝微弱的人造光（因为这个光是自己构建的，故为人造）引诱你过来然后把你吞噬，结果你活下去的唯一希望与指望就变成了那一缕弱不禁风的人造光。我很高兴梁朝伟最后能从一个瀑布灯罩里的灯跳出到台北夜市里的灯火通明。
- 色，戒 (2007)
    - 为了一枚鸽子蛋值得吗？我要是王佳芝，我也觉得值得。好的电影如这部都在讨论执念这个命题并且能够说服人相信执念，这个执念可以像我就喜欢这个地毯我做所有的事都是为了拿回我的地毯被尿了的损失，也可以像色，戒里王佳芝在做抉择时一直在问自己的那个最关键的问题（我理解的）：我是不是值得被爱，甚至是无条件的被爱着的。理性上来说，无条件的被爱几乎是不可能的，但执念最迷人的地方就是它的不理性（对我来说），王佳芝觉得在国家面前她没有感觉到无条件地被爱，因为国家对她总是有要求的，在易先生前她感受到了，所以她抛弃了所谓的国家大义，拥抱了卖国贼，就因为那份执念，就为了让自己感受到自己是被爱着的。
- 甜蜜蜜 (1996)
    - 这个片子讲了一个天津小伙和广东小妞，在香港这个神奇的地方听着邓丽君的歌的美好故事。这部片就和黎明的眼神一样清澈，和张曼玉看到米老鼠一样令人动容。
- 集结号 (2007)
    - 十岁时在电影院里哭得泣不成声，十三年后再看还是一样的结果。谷子地那句：“这戴在士兵脑袋上的东西，你们他妈的居然用来接尿？”还有他一个人刨煤那种执念，这种情感对我来说还是太强大了。我在其他战争片（当然我也没看过几部）里没有感受到过这种强大，以至于我现在还无法具像化描述的情感。
- 阮玲玉 (1991)
    - 阮玲玉在新女性里饰演“韦明”，而“韦明”的原型是自杀的女明星艾霞。艾霞1934年自杀。巧的是，演完新女性的阮玲玉也于1935年自杀。韦明（和艾霞）在电影中被无良记者骚扰，阮玲玉本身也被无良记者污蔑，最后导致了自己的死。电影的结束仿佛是现实的开始。张曼玉在演完阮玲玉自杀后尸体躺在花簇中，不过还好她在影片的最后“卡”的一声后就起来了。像**鸟人**，**黑天鹅**，都是在探索戏和人生的关系，我觉得这部最好。
- The Mole: Undercover in North Korea (2020)
    - 原来电影还能这么拍，不过人家也有的说了，人家拍的是正儿八经的纪录片，不是电影。名副其实的十年磨一剑，最后拔出萝卜带出泥带出来的东西不仅观众想不到，连导演自己也想不到。
- 驾驶我的车 (2021)
    - 公路片里有很多佳作，比如 *菊次郎的夏天*，*完美的世界*，*绿皮书*，*闻香识女人*，主题一般是双方（一强一弱，一老一少，一男一女）在旅途的过程中互相治愈彼此，但这部在传统公路片的基础上，还有机结合了《万尼亚舅舅》这个剧本，三条线非常工整的覆盖在了一起，就像一个蛋糕有三层一样，不过更突出的是人和戏的对应，而在公路和人生这条线上（比如他们在雪地的告白）明显不如前面几个，甚至有时生硬得有点牙酸。
- 疯狂的石头 (2006)
    - 在黑色幽默片里，这个比*两杆大烟枪*给我的印象更深。**疯狂的赛车**也很好。
- 九品芝麻官 (1994)
    - 个人感觉周星驰最好的喜剧作品。
- 疯狂的麦克斯 4 (2015)
    - 全程高能的公路片，爽就完了。
- 警察故事 (1985)
    - 作为一个动作功夫片来说简直完美，极其流畅。片子的开头村子巷战，用伞搭公交，警察局接电话，商场里的动作戏都是最完美的设计和执行。所谓完美，即没有任何无意义的冗长的动作戏，一切的设计都恰到好处，很精巧，又是一部很舒服的片子。
- 谍影重重 3 (2007)
    - 一部间谍片的登峰造极之作，让我都有信心单挑一个组织了。
- 雏菊 (2006)
    - 不好意思，再加一部我女神的片子。全智贤 + 雏菊 + 女主在最应该表达情感的时候却无法表达，让我又找到了对应，找到了共情。我其实很讨厌任何不自然，突兀甚至狗血的情节，我承认这部和另外一部我很喜欢的全智贤的*触不到的恋人*（这部算得上狗血）都不太自然，但全智贤象征的那些东西正好是我作为观众观影时自带的一种执念，这种执念不能要求普通观众都有，因为它是我不愿理性思考但愿意无条件相信的东西，所以从一般意义的共情能力上这部肯定不如其他更自然的片子，但我很喜欢。
- 憨豆的黄金周 (2007)
    - 片子里 Mr.Bean在法国乡下那一段太美了。对我来说，这不是一部像其他 Mr.Bean的作品那样的喜剧，虽然也很好笑，而是一部略带一丝忧伤的（加上配乐）的治愈片。
- 珍珠港 (2001)
    - 记忆中小时候看的第一部电影，当时还是买的盗版碟在dvd碟机里放的。片子的配乐，极度真实的战斗场面（战斗机，军舰，士兵从百米宽的甲板上一个个滑下来落水因为甲板已经九十度倾斜，鱼雷在水底下穿梭击向军舰）让人不敢相信是01年的片子，我迄今为止都没有在看到如此震撼（再配上配乐）的了。

这些我都有点印象，记得看的时候很震撼，不过现在没有太多记忆，所以需要再看一遍再决定会不会上榜：
- 辛德勒的名单
- 美丽人生
- 爱乐之城
- 海边的曼彻斯特
- 婚姻故事
- 低俗小说
- 星际穿越
- 大空头
- 致命魔术
- 鸟人
- 辩护人
- 杀人回忆
- 一一
- 落水狗
- 一级恐惧
- 瞬息全宇宙

最近的观影计划：
- 最近听了学校乐团演奏的久石让作曲的吉力卜那些电影的插曲组曲，给我一种好纯净的美，而且美而不悲，所以准备挑几部看看，之前感觉有点难欣赏这种，有一次还看睡着了
- 豆瓣上有很多积攒的片没看