---
title: 噩梦初醒
date: 2022-06-08T18:32:37-05:00
author: 赵文轩
draft: true
tags: ['古典乐', '拉威尔']
summary: 源于两则希腊故事的两个作品 —— 双子座 + 达芙妮与克洛伊
cover:
    image: dalphnis_and_chloe.jpeg
    alt: Daphnis and Chloe
    relative: true
---

## 引子
希腊神话/小说/剧本经常会以它们兼具新颖与深度的特质吸引我，新颖如浩若繁星（星座基本上都是以希腊诸神命名的，比如今天要说的双子座）的诸神以及他们之间复杂的关系，深度如像俄狄浦斯等悲剧里带有的宿命感与幽微的人性。这次音乐会演奏的双子座和达芙妮与克洛伊这两个作品的灵感都来源于希腊的故事，而它们又想表达的是什么呢？

- 附上介绍曲目的[小册子](https://cso.org/experience/article/10128/program-book-salonen-conducts-daphnis-chloe-j)

## 双子座 Gemini by Salonen
这是我第一次在现场听指挥本人指挥自己的作品。这一点其实挺难得的，因为现在基本上音乐会的“主菜”都是作曲本人已经去世的作品（因为版权已经过了不用再付版权费，而且现在作的曲还算不上“经典”），再加上像 Esa-Pekka Salonen（埃萨-佩卡·萨洛宁）这样既作曲又指挥的特别少，即使像他也只能在休假的时候专心作曲，还饱受人们认为他无法平衡两职的质疑。这让人不禁怀念以前能够经常听到作曲本人指挥（比如贝多芬自己指挥贝九首演，直到伯恩斯坦指挥西区故事）的日子。作曲本人指挥的好处是他可以在演奏前拿着麦克解说自己创作的灵感，观众也可以享受到作品最“标准”（但绝不唯一）的诠释。

### 作品背后
根据流传最广的版本，Pollux 和 Castor 是一对儿同母异父的双胞胎（新颖吧）。他们的妈妈是大美女 Leda，斯巴达国王 Tyndareus 的妻子。双胞胎弟弟 Castor 的爸爸是国王，而哥哥 Pollux 的爸爸是宙斯，事情的经过是这样的：宙斯在看上 Leda 后，化身为天鹅诱奸了她，而 Leda 又在事后（我估计很短时间内）和丈夫交汇，最后怀上了双胞胎。结果哥哥 Pollux 是半神，享有永生，而弟弟则只是普通人类，虽然他们共享一半的基因。在一次伏击中，Castor 不幸殒命，Pollux 极为伤心弟弟的死，向父亲宙斯请愿自己不能比弟弟活得长（非常机智因为他自己本人是不死的），宙斯同意他可以和弟弟共享永生（每天两个人轮流交替于天上与冥界），并有感于他们之间的兄弟情谊，把他们的像放在了天上。

这么一个看似简单的故事却让 Salonen 感受到了神与人之间的距离与这种看似鸿沟似的距离背后的某种相似与相近，毕竟他们共享某些基因，就好像光谱两端截然不同的概念却被光谱本身连结一样。他当时还举了一个大自然里的类比：芬兰（他的故乡）有两种鸥类，一种灰毛的，另外一种黑毛的，鸟类学家一直以为它们是两个品种， 可最近的基因检测却发现它们其实属于同一类并共享着绝大部分的基因，而且它们的颜色在同一纬度由西到东逐渐变深（由灰逐渐变黑）。Salonen 一开始是在法国某餐馆吃饭的时候听到了某摇滚乐队的低音部分，而其中的节奏一直萦绕着他，并且激发出两种截然不同、无法共存的音乐想法。结果就是他创作出了两首独立却又通过某些共同的基因连结起来的作品：Pollux 和 Castor。它们可以单独只演奏其中一个，也可以先演奏哥哥再不间断地演奏弟弟，当完整地演奏两首时，作品就被叫做双子座。

### 作品本身
有了以上介绍的背景，我们如何从作品*本身*听出这是拥有截然不同的音乐特性却共享部分 DNA 的一对儿曲子呢？首先，这个作品的配器就很有特点，尤其是最后一排的打击乐部分：一对儿大鼓，两组定音鼓（这就很少见了，就好像象征着双胞胎），钟琴，颤音琴，马林巴，钢片琴等。Pollux 和 Castor 都用到了这些配器，以及都有很多铜管的部分，但最后呈现的效果却很不同。他们俩都是用定音鼓的节奏开的头，然后由此延伸出了两条如 Y 字型的岔路。Pollux 用鼓们（大鼓和定音鼓）和铜管，低音提琴等低音部分打着比较慢的节奏，给人一种庄严肃穆的感觉，再与高音部的琴们（竖琴，钟琴，颤音琴，马林巴，钢片琴）以及木管部分的旋律所营造出的空灵相配，彷佛镜头切到了奥林波斯山顶云端里的万神殿一样。

这是 Salonen 指挥 Gemini 的视频（b 站里还没有）：Pollux 的开头里的鼓们和琴们一下子就好像告诉我们，我们已经在天上了（鼓们好像在描绘万神殿“升堂”，然后琴们和弦乐在描绘空中飞舞的天使）。另外一个显著的例子是从视频 9:48 秒竖琴滑音开始，Pollux 迎来高潮（音量显著变大，全体乐器的加入）：鼓们、铜管等低音部分赋予了曲子庄严的底色，琴们又在此基础上飘上了一些轻灵。
{{< youtube b0uboikHxp0>}}

这段高潮是短暂的，克制的，在 10:35 后就又回到了木管优美的旋律里了，然后随着从 11:53 开始一直持续的一个高音走向结束。如果说 Pollux 的性格是庄严，克制，但又不失优雅空灵，犹如尼采笔下的太阳神阿波罗，那紧接而来的 Castor 就是与之对应的酒神。这段从 Pollux 到 Castor 的衔接也极为有意思，而且视频里的镜头语言交代了一切：上文提到的终止 Pollux 的高音并没有随着 Pollux 的结束而终止，而是“溢”到了 Castor 的开头，彷佛也在说着两者的联系。突然，在 12:06，高音还没终止时，我们听到了类似马蹄奔跑的沙锤和木鱼的声音（神话里 Castor 和 Pollux 都是极好的骑手，甚至据说 Castor 更好）。而视频的镜头也在高音的背景音下从冲向音乐厅的房顶慢慢下拉，直到面向乐团，再配上背景里的马蹄声，彷佛是从在天上开会的 Pollux 切到了在人间驰骋的 Castor。这段马蹄声以及紧接的定音鼓开启了 Castor 相比 Pollux 快上很多的速度。

在 Castor 里，刚才还代表着庄严肃穆的铜管区这会儿摇身一变给人一种喧闹的感觉，比如 16:28 装了弱音器的小号；之前优雅的木管，空灵的琴们，也有时变换成了民间小调（folksong）似的旋律。最具代表性的诸如从 15:40 到 17:20、17:49 到 18:18、20:01 到 21:50、以及最后的结束等，都把这种热情洋溢彰显地毕露无遗。即使不是在这些时间段，也像是在为了更合理地铺垫到这些高潮。Salonen 彷佛在说，以定音鼓为号，一旦那两个定音鼓开始敲，你们就准备好吧，给人一种很现代的感觉：定音鼓一打，就好像流行乐进入副歌一样。Castor 可以说是我近来听过最有活力甚至爽的一个作品。如果有想着听古典乐来帮助集中精神静下心来的，一定不要听这段（或大部分古典乐，可能某些巴洛克时代的适合）。

## 达芙妮与克洛伊 Daphnis et Chloé by Ravel

### 引子
在享誉欧洲的俄罗斯芭蕾舞团来到了当时的文化中心巴黎时，拉威尔被聘为
-  Choreographic Symphony in Three Parts
### 作品背后
当


梦与现实，理想与现实，对应神与人类（理想主义者最痛苦的是不能永生）
negative space 同样可以定义爱情，或者说是一个必要条件：不仅得有positive space

